---
title: Deuxième brouillon du plan de thèse
date: 2024-04-10
---

Rappel PB : Comment se manifeste l'intimité du chercheur dans les écritures
savantes, et plus précisément dans les publications scientifiques ?

> Hypothèse : L'intimité du chercheur est collective, elle est le fruit de
> toutes les dynamiques humaines et technologiques intervenant dans la chaîne
> éditoriale d'une publication savante. 

La manifestation accepte ici son double sens : celui de la révélation/apparition
et celui de la démonstration. Étudier la manifestation de l'intimité du
chercheur consiste à observer les mécanismes et processus de son apparation, sa
construction, et ceux de sa démonstration/témoignage/publication.

Afin d'y répondre, la proposition de plan est la suivante :

1. Chapitre 1 : L'intimité du chercheur et théorie des médias
    - Revue de littérature intime :
        - histoire de l'intime
        - héritage chrétien
        - héritage stoicien (Sénèque + Marc-Aurèle)
        - les paradoxes de l'intime
        - comment l'histoire de l'intime nous aide à penser ce qu'est l'intimité
          du chercheur
    - Revue de littérature publication savante :
        - histoire des revues savantes (passage des correspondances aux revues,
          jusqu'au numérique)
        - la chaîne éditoriale scientifique en contexte numérique
        - rôles des diffuseurs
        - histoire de ces diffuseurs
        - les diffuseurs comme réponse à un besoin pour les revues numériques
        - détail de leur chaîne éditoriale (OpenEdition)
    - L'intimité comme medium :
        - Brève revue de litt. sur la théorie des médias
        - Intermédialité (étude des relations entre les médias)
2. Chapitre 2 : Ce que les machines écrivent dans le texte
    - Définir l'écriture numérique
    - Le fonctionnement d'un ordinateur
    - Le logiciel comme médiation entre humain et machine
    - Étude de cas : Stylo
3. Chapitre 3 : De l'oubli des traces intermédiaires de l'écriture numérique
    - les traces numériques
    - Production de documents et désintéressement des fichiers temporaires ou
      des écrits de la machine (ex: pour la fouille de texte des archives du web
on supprime les balises html, considérées comme du bruit)
    - transformation des sources et production des artefacts à publier
        - les processus de transformation
    - L'effacement des traces intermédiaires / trajectoires d'écriture
        - effacement des architextes en creux de l'écriture par les processus de
          transformation : est-ce pour une raison de lisibilité machine ou
lisibilité humaine ? Pourquoi cet effacement ?
    - les traces écrites publiées sont sélectionnées (politique éditoriale)
        - quelle différence existe-t-il entre la source et l'objet transformé ?
          (attention à ne pas tomber dans la génétique du texte !)
    - effacement et oubli des traces intimes
    - Étude croisée : 
        - le Pressoir (écriture et transformation) : livre sur les contributions
          numériques
            - analyse des scripts, qu'est-ce qui disparait ?
            - Pandoc, le couteau-suisse de l'édition
        - Export avec Stylo
            - les bases technologiques du pressoir et de stylo sont identiques
              pourtant on obtient des documents complèmtement différents.
Montrer cette différence (différence de sens inputable à ces traces
intermédiaires)
4. Chapitre 4 : La relecture par les pairs et les solutions d'Open Peer Review
    - histoire du peer review
    - open peer review
        - request for comments
        - hypothesis
    - cas d'étude : Livre Marta et Nicolas
        - activer ce terrain bientôt : faire des entretiens
5. Chapitre 5 : Mémoires et archives des publications savantes
    - la publication = faire mémoire
    - les archives numériques et leur traitement
        - la nature des archives (hardwares / softwares / formats)
        - les publications savantes = faire mémoire (peut-être le mettre à cet
          endroit ?)
        - recollection et traitement des traces disséminées sur le web/internet
    - cas d'étude :
        - livre sur l'oeuvre de Louise
            - comment éditer des textes dont on a perdu les traces d'écriture
              initiales ?
            - moissonner un dépot de textes (analyser les écritures réalisées
              par les outils à l'intérieur des textes) : se focaliser sur un
diffuseur ? une revue ?

## Résumés courts des parties

- Chapitre 1 : L'intimité du chercheur et théorie des médias

Cette première partie est centrée sur la définition de l'intime et sur la
mobilisation de cette notion dans le cas spécifique de l'intimité du chercheur.
Plutôt que de se focaliser sur une acception courante et contemporaine de
l'intime qui, depuis la seconde moitié du 20e siècle, est relié à l'érotisation
du corps, principalement par le fait de la réappropriation de ce terme par les
grands médias (Montemont), nous retraçons son histoire dont les plus anciennes
traces remontent à l'Antiquité. Que l'intimité soit héritée de l'empire grec ou
du christiannisme, nous nous appuierons sur l'histoire de ce concept pour nous
aider à penser ce que peut être l'intimité du chercheur dans l'espace numérique.

L'intimité du chercheur prend la forme d'un parcours tout au long duquel
s'agrègent différentes entités, qu'elles soient de nature humaine ou numérique.
Ce sont elles qui contribuent à façonner les textes qui, mis bout à bout,
produisent l'intimité du chercheur. Afin de contextualiser l'écosystème de cette
trajectoire, nous reviendrons dans cette deuxième partie sur l'histoire des
productions savantes et sur les transitions entre les différents medium qui les
ont supportés comprenant ceux de l'espace numérique, en portant une attention
particulière au diffuseur OpenEdition. Nous mobiliserons la théorie des médias
en nous appuyant sur les différents courants depuis McLuhan comme prisme de
lecture de cette histoire des médias des publications savantes. Plus
particulièrement nous mobiliserons l'intermédialité montréalaise pour
positionner l'intimité en tant que medium des dynamiques d'écriture.

- Chapitre 2 : Ce que les machines écrivent dans le texte

En suivant les pensées de l'éditorialisation et de l'énonciation éditoriale,
l'écriture numérique n'est plus le seul produit d'une fonction auctoriale, mais
d'un ensemble de fonctions éditoriales dont la fonction auctoriale fait partie.
Cet ensemble comprend à la fois des interventions humaines mais aussi des
interventions réalisées par la machine que l'on peut inclure dans ce que l'on
appelle une chaîne éditoriale. Selon ce dispositif, et puisque notre hypothèse
positionne l'intime en tant que produit de l'écriture, nous pouvons nous
demander si l'ensemble des fonctions éditoriales ne participeraient-elles pas à
produire l'intimité du chercheur et à transformer ainsi l'intimité en intimité
collective / commune ? Pour apporter des premiers éléments de réponse, ce
deuxième chapitre sera dédiée aux interactions entre le texte et les acteurs qui
participent à son écriture.

- Chapitre 3 :

Le texte, une fois rédigé, n'est pas publiable en l'état. L'action suivante à
l'écriture consiste à transformer et adapter le contenu textuel à l'objet que
l'on souhaite rendre public, tout en respectant un certain nombre de régles
éditoriales selon le type d'objet à produire et des politiques éditoriales en
vigueur dans les maisons d'édition ou les revues savantes. Cette transformation,
que l'on peut associer à des changements de formats, procède à des modifications
du texte original pour qu'il soit adapté à l'objet désiré. Ce faisant, la
transformation réécrit intégralement le document pour en générer un nouveau qui
n'est plus le document source, au détriment d'une partie de l'écriture initiale
qui doit disparaitre et ne sera, ce faisant, jamais publiée. De plus, à
l'instant de la publication, on peut également observer une nouvelle
modification puisque le texte n'est jamais présenté sous son apparence brute
mais se voit dotée d'une surcouche graphique supplémentaire. Dans cette
troisième partie, nous démontrerons qu'en effacant des traces de l'écriture du
document source et en y adossant une surcouche graphique, ces transformations
suppriment et cachent une partie de cette intimité que l'écriture a produite.
Nous nous appuierons sur des cas concrets de transformations réalisées par
plusieurs logiciels avec Pandoc et Le Pressoir croisées avec des transformations
réalisées avec l'éditeur de texte Stylo.

- Chapitre 4 :

Lors des chapitres 2 et 3, nous avons observés les écritures numériques
réalisées par la machine. Toutefois, comme nous l'avons vu dans le chapitre 1,
la chaine de publication académique comporte une autre étape cruciale : la
relecture par les pairs. Celle-ci est à l'origine de nombreuses modifications
dans le texte. 
Dans ce quatrième chapitre nous étudierons cette étape de relecture et les
changements qu'elle apporte au texte. 
Après un tour d'horizon des modalités de relecture par les pairs, notre
attention se portera sur l'étude d'un livre ayant fait l'objet d'une relecture
ouverte et questionnera les changements que les commentaires ont apporté dans le
texte source.

- Chapitre 5 : Mémoires et archives des publications savantes

Enfin, la cinquième et dernière partie sera consacrée aux dimensions mémorielles
des publications savantes, à ce que ces mémoires décrivent et aux différences
qu'il peut y avoir entre le texte dans l'espace de la chaîne éditoriale et le
texte accessible aux publics. Les procédures d'archivage et/ou de pérennisation
des ressources numériques ne sont pas complètement fiables, du fait de plusieurs
paramètres tel que l'obsolescence, en conséquence de quoi il n'est pas rare de
trouver des archives incomplètes voire corrompus. Alors qu'elles font office
d'indice et de trace de publication antérieure, ces mémoires représentent-elles
fidèlement les objets qui ont été publiés ? Quels écarts existent-ils entre ces
deux artefacts ?

[Note : Je ne suis pas sûr de la pertinence de traiter cette dimension
mémorielle que la thèse est centrée sur l'écriture. La mémoire pourrait faire
l'objet d'une ouverture ou d'un autre projet post-thèse. À la place de ce
chapitre, je propose un autre chapitre sur le travail et la place des assistants
d'édition dans la construction du texte. Qu'en penses-tu ?]
